‘منکیبات’ نےاببرس 2020 میںاپناآدھاسفرمکملکرلیاہے۔
یہفطریباتہےکہانسانینسلپرآنےوالےبحرانپرہماریگفتگوبہتزیادہرہی،لیکن،اندنوںمیںدیکھرہاہوں،لوگوںمیںمسلسلایکموضوعپرباتہورہیہے،کہیہسالکبگزرےگا ۔
کوئیکسیکوفونبھیکررہاہے،توباتچیتاسیموضوعسےشروعہورہیہے،کہآخریہسالجلدنہیںگزررہاہے،کوئیلکھرہاہے،دوستوںسےگفتگوکرتےہوئے،یہکہتےہوئےکہ،یہسالاچھانہیںہے،کوئیکہہرہاہےکہ 2020 اچھاسالنہیںہے،بسچاہتےہیںکہلوگکسیبھیصورتیہسالجلدازجلدگزرجائے۔
دوستو،مشکلاتآتیہیں،بحرانآتےہیں،لیکنسوالیہہےکہکیاہمیںانآفاتکیوجہسےسال 2020 کوبراسمجھناچاہئے؟
کیایہپچھلے 6 مہینوںکیوجہسےہے،کیونکہ،یہفرضکرلیناکہیہساراسالایساہیہے،کیایہسوچنادرستہے؟
نہیں،میرےپیارےہموطنو – بالکلنہیں۔
اسیجذبےکےساتھ،ہمیںانتمامبحرانوںکےدرمیانآگےبڑھتےرہناہے،آپبھیاسخیالکےساتھآگےبڑھیںگے، 130 کروڑعوامآگےبڑھیںگے،تب،یہسالملککےلئےایکنیاریکارڈثابتہوگا۔
| اسیسالمیں،ملکنئےمقاصدحاصلکرےگا،نئیمنزلیںطےکرےگا،نئیبلندیوںکوچھوئےگا۔
میںپورےاعتمادکےساتھ،اسملککیعظیمروایتپر،آپسبھی، 130 کروڑعوامکیطاقتپربھروسہکرتاہوں۔
| آپلوکلخریدیںگے،لوکلکےلئےووکلہوںگے،توسمجھئے،آپملککومضبوطبنانےمیںاپناکرداراداکررہےہیں۔
آپکیخدمتسےملککوایکطرحسےتقویتملتیہے،اور،ہمیںیہیادرکھناہوگا – ہماراملکجتنامضبوطہوگا،دنیامیںامنکےامکاناتاتنےہیمضبوطہوںگےہمارےیہاںکہاجاتاہے۔
ودیاودیاوےدھننمیتاے،شکتیپریشاپریپیڈنے | خالصیاسادھو: وپریتماییت،گیانئےدانےچےرکشنائےیعنی،اگرکوئیفطرتکےلحاظسےبراہے،تووہشخصتنازعہمیںعلم،پیسہکااستعمالغرورکرنے،اوردوسروںکوتکلیفپہنچانےکیطاقتکااستعمالکرتاہے۔
لیکن،ایکشریفآدمیکاتعلیم،علمکیمدد , پیسہمددکےلئےاورطاقتحفاظتکےلئےاستعمالہوتاہے۔
ہندوستانکاہدفہے – خودپرمنحصرہندوستان۔
ہندوستانکیروایتہے – اعتماد،دوستی۔
ہندوستانکیروحہے – برادری،ہماننظریاتکےساتھآگےبڑھتےرہیںگے۔
آنلاکہونےکےاسدورمیں،دوچیزوںپربہتزیادہتوجہدیجارہیہیں ۔
میرےپیارےہوطنو! ہرمہینےہمایسیخبریںپڑھتےاوردیکھتےہیںجوہمیںجذباتیبناتیہیں۔
انہوںنےایکساتھملکرگاؤںسےکچھفاصلےپر، 14 عارضیجھونپڑیاںبنائیںاورفیصلہکیاکہجبگاؤںوالےواپسآئیںگےتوانہیںانجھونپڑوںمیںکچھدنکورنٹائنرکھاجائےگا۔
میرے پیارےہموطنو، کورونا وائرس نے یقینا ہماری طرز زندگی کو تبدیل کردیا ہے۔
میں نے لندن سے شائع ہونے والے فنانشل ٹائمز کا ایک بہت ہی دلچسپ مضمون پڑھ رہا تھا۔
یہ لکھا گیا تھا کہ ، کورونا کے دور میں ، ایشیا کے علاوہ امریکہ میں بھی ادرک ، ہلدی سمیت دیگر مصالحوں کیمانگمیں اضافہ ہوا ہے۔
پوری دنیا کی توجہ اس وقت اپنیقوت مدافعت (امیونٹی) بڑھانے پر ہے ،
اورقوت مدافعت ٰ کو بڑھانے والی یہ چیزیں ہمارے ملک سے وابستہ ہیں۔
ہمیں دنیا کے لوگوں کو ایسی آسان اور آسان زبان میں ان کی خصوصیات کے بارے میں بتانا چاہئے ، تاکہ وہ آسانی سے سمجھ سکیں اور ہم ایک صحت مند سیارہ بنانے میں اپنا کردار ادا کرسکیں۔
میرے پیارےہم وطنو، کورونا جیسا بحران نہ ہوتا ، اس لئے شاید ، زندگی کیا ہے ،
زندگی کیوں ہے ،
زندگی کیسی ہے ،
ہمیں یاد نہیں ہوتا ، شاید یہ بہت سارے لوگ ، اسی وجہ سے ، ذہنی دباؤ میں رہتے ہیں۔
لہذا ، دوسری طرف ، لوگوں نے مجھ سے یہ بھی بتایا ہے کہ ، کس طرح ، لاک ڈاؤن کے دوران ، خوشی کے چھوٹے چھوٹے پہلوؤں – جنہوں نے زندگی میں دوبارہ دریافت کیا۔
بہت سارے لوگوں نے مجھے روایتیان ڈور کھیل کھیلنے اور پورے کنبے کے ساتھ لطف اندوز ہونے کے تجربات بھیجے ہیں۔
دوستو ، ہمارے ملک میں روایتی کھیلوں کا بہت مالا مال ورثہ ہے۔
جیسے ، آپ نے کسی کھیل کا نام سنا ہو گا
– پاسیسی۔
یہ کھیل تمل ناڈو میں “پلنگولی” ، کرناٹک میں “الی گلی مانے” اور آندھرا پردیش میں “ومن گنٹلو” کے طور پر کھیلا جاتا ہے۔
یہ حکمت عملی کا ایک کھیل ہے ،
جس میں ایک بورڈ استعمال ہوتا ہے۔
اس میں ، بہت سے کھانچے ہوتےہیں ، جن میں کھلاڑیوں کو گولی یا بیجکو پکڑناپڑتا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ یہ کھیل جنوبی ہندوستان سے جنوب مشرقی ایشیاء اور پھر پوری دنیا میں پھیل گیا ہے۔
دوستو ، آج ہر بچہ سانپ اور سیڑھی کے کھیل کے بارے میں جانتا ہے۔
لیکن ، کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ ایک ہندوستانی روایتی کھیل کی بھی شکل ہے ،
جسے موکشا پٹام یا پیرپدم کہتے ہیں۔
ہمارے یہاں ایک اور روایتی کھیل ہے۔
بڑےبھی گٹٹے کھیلتے ہیں اور بچوں کو بھی۔
آسانی سے ایک ہی سائز کے پانچ چھوٹے پتھر اٹھائیں اور آپ گٹگے کو کھیلنے کے لئے تیار ہیں۔
ایک پتھر کو ہوا میںاچھالیںاور جب وہ پتھر ہوا میں ہو ، آپ کو باقی پتھر زمین میں سے اٹھانا ہوں
عام طور پر یہاں انڈور گیمز میں کسی بڑے ٹولز کی ضرورت نہیں ہوتی ہے۔
کوئی چاک یا پتھر لاتا ہے ،
اس سے کچھ لائنیں کھینچتا ہے اور پھر کھیل شروع ہوتا ہے۔
کھیلوں میں جس میںڈائسکی ضرورت ہوتی ہے ،
یہکوڑیوںیا املی کے بیج کے ساتھ بھی کام کرسکتا ہے۔
دوستو ، مجھے معلوم ہے ،
آج ، جب میں اس کے بارے میں بات کر رہا ہوں ،
کتنے ہی لوگ اپنے بچپن میں لوٹ آئے ہوں گے ،
کتنے لوگوں نے اپنے بچپن کے دن یاد رکھے ہیں۔
میں کہوں گا کہ تم ان دنوں کو کیوں بھول گئے ہو؟
تم وہ کھیل کیوں بھول گئے؟
میری گھر کے دادا دادی ، نانا ، نانا ، بزرگوں سے گزارش ہے کہ اگر آپ اس نسل کو نئی نسل میںتبدیل نہیں کریں گے تو کون کرے گا! جب آن لائن تعلیم حاصل کرنے کی بات آتی ہے تو ، ہمیں یہ توازن برقرار رکھنے کےلیے اور آن لائن کھیلوں سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لئے کرنا پڑتا ہے۔
یہاں ایک نیا موقع ہے ،
اور ہمارے آغاز کےلئے، ایک مضبوط موقع ، یہاں تک کہ ہماری نوجوان نسل کے لئے۔
آئیے ، ہندوستان کے روایتی انڈور گیمز کو ایک نئی اور پرکشش شکل میں پیش کریں۔
متحرک افراد ، سپلائی کر نے والے ، اسٹارٹ اپ بہت مشہور ہوجائیں گے ،
اور ، ہمیں یہ یاد رکھنا ہوگا کہ ، ہمارے ہندوستانی کھیل بھی مقامی ہیں ،
اور ہم نے پہلے ہی مقامی لوگوں کے لئے آواز اٹھانے کا وعدہ کیا ہے۔
، اور ، میرے بچوں جیسے دوست ، ہر گھر کے بچوں ، یہاں تک کہ اپنے چھوٹے دوستوں سے ، آج ، میں ایک خصوصی درخواست کرتا ہوں۔
بچوں ، کیا آپ میری درخواست قبول کریں گے؟
دیکھو ، میں آپ سے گزارش کرتا ہوں کہ میں جو کہوں اس پر عمل کرو ، ایک کام کرو – جب آپ کے پاس تھوڑا وقت ہو تو ، اپنے والدین سے پوچھیں اور موبائل اور اپنے دادا ، نانا ، دادی یا گھر میں جو بھی ہو اسے اٹھاؤ۔
ان کا انٹرویو ریکارڈ کریں ، اپنے موبائل فون پر ریکارڈ کریں۔
جس طرح آپ نے ٹی وی پر دیکھا ہوگا ، کیا آپ صحافیوں کو انٹرویو نہیں دیتے ، بالکل وہی انٹرویو دیتے ہیں ،
اور آپ ان کے ساتھ کیا کریں گے؟
میں تجویز کرتا ہوں
آپ ان سے پوچھیں ، بچپن میں ان کی زندگ کیسے گزری تھی ،
وہ کیا کھیل کھیلتے تھے ،
کبھی وہ ڈرامے دیکھنے جاتے تھے ،
سنیما جاتے تھے ،
کبھی چھٹیوں پر ماموں کے گھر جاتے تھے ،
کبھی فارم میں جاتے تھے ،
تم تہواروں کو کس طرح سمجھتے ہو ، بہت سی چیزیں جو تم ان سے پوچھ سکتے ہو ، وہ بھی ، آپ کی زندگی میں ، 40-50 سال ، 60 سال ، بہت خوشی دیں گے اور 40-50 سال پہلے ہندوستان آپ کے لئے کیسا تھا؟
، آپ کہاں رہتے تھے ،
علاقہ کیسا تھا ،
کیمپس کیسے تھا ،
لوگوں کے طریقے کیا تھے
– سب کچھ ، بہت آسانی سے ، آپ کو سیکھنے کو مل جائے گا ،
جاننے کا موقع ملے گا ،
اور ، آپ بھی ، بہت ہی ، دیکھیں گے۔
یہ تفریحی ہوگا ، اور ، کنبہ کے لئے ایک بہت ہی انمول خزانہ ، ایک اچھا ویڈیو البم بھی بن جائے گا۔
دوستو ، یہ سچ ہے۔
تاریخ کی سچائی کے قریب جانے کے لئے خودنوشت یا سوانح حیات ، ایک نہایت مفید ذریعہ ہے۔
آپ بھی اپنے بڑوں سے بات کریں گے ،
تب آپ ان کے وقت ، ان کے بچپن ، جوانی کی باتوں کو سمجھ سکیں گے۔
یہ ایک بہترین موقع ہے کہ بزرگ اپنے بچپن کے بارے میں ، اس عرصے کے بارے میں ، اپنے گھر کے بچوں کو بھی بتا ئیں۔
دوستو ، ملک کا ایک بہت بڑا حصہمیں ، اب مانسون پہنچ چکا ہے۔
اس بار موسمیات کے ماہرین بھی بڑی امید کا اظہار کرتے ہوئے بارش کے بارے میں بہت پرجوش ہیں۔
اگر بارش اچھی رہی تو ہمارے کسانوں کی فصلیں اچھی ہوں گی ،
ماحول بھی سبز ہوگا۔
بارش کے موسم میں ، فطرت بھی اپنے آپ کو نو جوان کرتی ہے۔
جیسے جیسے انسان بارش کے دوران قدرتی وسائل ، فطرت کا ایک طرح سے استحصال کرتا ہے ،
انہیں بھرتا اور بھرتا ہے۔
لیکن ، یہ ریفلنگ تب ہی ہوسکتی ہے
جب ہم بھی اپنی ماں اور ماں کی مدد کریں تو ، اپنی ذمہ داری نبھائیں۔
ہماری طرف سے ایک چھوٹی سی کوشش ، فطرت ، ماحول ، اور بہت مدد ملتی ہے۔
ہمارے بہت سارے شہری اس میں بہت بڑے کام کر رہے ہیں۔
کامی گوڈا | منڈاوالی ، کرناٹک ، میں ایک 80-85 سال پرانا ہے
کامگوڑا جی ایک عام کسان ہیں ،
لیکن ان کی شخصیت بہت ہی غیرمعمولی ہے۔
اس نے ایسا کام کیا ہے کہ کسی کو حیرت نہیں ہوگی۔
کامیگوڑا جی ، جو 80-85 سال پرانے ہیں ،
اپنے جانور چراتے ہیں ،
لیکن اس کے ساتھ ہی انہوں نے اپنے علاقے میں نئے تالاب بنانے کے لئے بھی پیش قدمی کی ہے۔
وہ اپنے علاقے میں پانی کے مسئلے پر قابو پانا چاہتے ہیں ،
لہذا ، پانی کے تحفظ کے کام میں ، وہ چھوٹے تالابوں کی تعمیر کے کام میں مصروف ہیں۔
آپ حیران ہوں گے کہ 80-85 سالہ کامیگوڑا جی ، اپنی محنت اور محنت کے ذریعہ اب تک 16 تالاب کھود چکے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ ان تالابوں کو جو انہوں نے تعمیر کیا ہے ،
وہ بہت بڑے نہیں ہیں ،
لیکن ، ان کی کوششیں بہت بڑی ہیں۔
آج ان تالابوں سے پورے علاقے کو ایک نئی زندگی ملی ہے۔
دوستو ، گجرات میں وڈوڈرا بھی اس کی ایک مثال ہے۔
یہاں ، ضلعی انتظامیہ اور مقامی لوگوں نے مل کر ایک دلچسپ مہم چلائی۔
اس مہم کی وجہ سے ، وڈوڈرا میں ، ایک ہزار اسکولوں میں بارش کے پانی کو بچانے کی مہمشروع ہوگئی ہے۔
ایک اندازے کے مطابق ، اس کی وجہ سے ، ہر سال ، اوسطا تقریبا 100، 100 ملین لیٹر پانی کو بہتے ہوئے فضلے سے بچایا جارہا ہے۔
دوستو ، فطرت کے تحفظ کے لئے ، اس بارش میں ماحولیات کی حفاظت کےلئے، ہمیں بھی کچھ ایسا ہی سوچنے اور کرنے کا اقدام کرنا چاہئے۔
بہت ساری جگہوں کی طرح ، گنیش چتروتیکیبھی تیاریوں کا آغاز ہونا ہے۔
اس بار ، ہم ماحول دوست گنیشے کے مجسمے بنانے اور ان کی پوجا کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں۔
کیا ہم ایسے بتوں کی پوجا سے بچ سکتے ہیں ،
جو دریا تالاب میں ڈوبنے کے بعد پانی ، جانوروں اور پانی میں رہنے والے جانوروں کے لئے بحران نہ بن جاتے ہیں؟
مجھے یقین ہے کہ آپ یہ کریں گے ،
اور ان سب چیزوں کے بیچ ، ہمیں یہ بھی دھیان میں رکھنا ہوگا کہ مانسون کے موسم میں بھی بہت سی بیماریاں ہوتی ہیں۔
کرونا دور میں ، ہمیں ان سے بھی بچنا ہے۔
آیورویدک دوائیں ، کاڑھ ، گرم پانی ، ان کا استعمال کرتے رہیں ، صحت مند رہیں۔
میرے پیارے ہموطنو ، آج 28 جون کو ، ہندوستان اپنے ایک سابق وزیر اعظم کو خراج عقیدت پیش کر رہا ہے ،
جس نے ایک نازک مرحلے میں ملک کی قیادت کی۔
آج ہمارے وزیر اعظم جناب پی وی نرسمہا راؤ کے یوم پیدائش کے سو سالہ سال کا دن ہے۔
جب ہم پی وی نرسمہا راؤ کے بارے میں بات کرتے ہیں تو ، ایک سیاست دان کی حیثیت سے ان کی شبیہ فطری طور پر ہمارے سامنے ابھرتی ہے ،
لیکن یہ بھی سچ ہے کہ وہ بہت سی زبانیں جانتے تھے۔
ہندوستانی اور غیر ملکی زبانیں بولتے تھے۔
وہ ایک طرف ہندوستانی اقدار میں آباد تھا اور دوسری طرف اسے مغربی ادب اور سائنس کا بھی علم تھا۔
وہ ہندوستان کے تجربہ کار قائدین میں سے ایک تھے۔
لیکن ، اس کی زندگی کا ایک اور پہلو بھی ہے ،
اور وہ قابل ذکر ہے ،
ہمیں بھی جان لینا چاہئے۔
دوستو ، نرسمہا راؤ جی نوعمری میں ہی تحریک آزادی میں شامل ہوئے تھے۔
جب حیدرآباد کے نظام نے وندے ماترم کو گانا کرنے کی اجازت سے انکار کر دیا تو ، اس نے بھی ان کے خلاف تحریک میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا ، اس وقت ، اس کی عمر صرف 17 سال تھی۔
چھوٹی عمر ہی سے ، مسٹر نرسمہا راؤ ناانصافی کے خلاف آواز اٹھانے میں آگے تھے۔
اس نے آواز اٹھانے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی۔
نرسمہا راؤ بھی تاریخ کو اچھی طرح سمجھتے تھے۔
ایک بہت ہی سادہ پس منظر سے اس کا عروج ، تعلیم پر اس کا زور ، اس کے سیکھنے کا رجحان ، اور اس سب کے ساتھ ، ان کی قائدانہ صلاحیت – سب کچھ یادگار ہے۔
میری درخواست ہے کہ ، نرسمہا راؤ کے یوم پیدائش کے سالگرہ میں ، آپ سب ، ان کی زندگی اور افکار کے بارے میں زیادہ سے زیادہ جاننے کی کوشش کریں۔
میں ان کو ایک بار پھر عقیدت پیش کرتا ہوں۔
میرے پیارے ہم وطنو، اس بار من کی بات میں ، بہت سارے موضوعات پر گفتگو ہوئی۔
اگلی بار جب ہم ملیں گے تو ، کچھ اور نئے موضوعات پر تبادلہ خیال ہوگا۔
آپ ، اپنے پیغامات ، اپنے جدید نظریات مجھے بھیجتے رہیں۔
ہم سب مل کر آگے بڑھیں گے ،
اور آنے والے دن زیادہ مثبت ہوں گے ،
جیسا کہ ، میں نے آج کے آغاز میں کہا تھا ،
ہم اس سال یعنی 2020 میں بہتر کام کریں گے ،
ہم آگے بڑھیں گے اور ملک بھی نئی بلندیوں کو چھو لے گا۔
مجھے یقین ہے کہ اس دہائی میں 2020 ہندستان کے لئے ایک نئی سمت دینے والا سال ثابت ہوگا۔
اس اعتماد کے ساتھ ، آپ کو بھی آگے بڑھنا چاہئے ، صحتمند رہنا چاہئے ، مثبت رہنا چاہئے۔
ان خواہشات کے ساتھ ، آپ کا بہت بہت شکریہ۔
شکریہ ۔
